---
title: "YA — 24,000 errores | Ni uno más"
description: "Perashá Tzav confronta el patrón más peligroso: el error que repites. La Torá no te pide que seas perfecto — te pide que dejes de repetir lo mismo."
series: "Perashá Tzav 5786"
youtube_id: "iShlkvnLF1I"
duration: "26 min"
date: 2026-04-11
tags: [Vayikrá, Teshuvá, Korbanot, Musar]
category: parasha
---

## El fuego que no se apaga

Tzav abre con una instrucción sobre el fuego del altar: *"Esh tamid tukad al hamizbeaj, lo tijbé"* — un fuego perpetuo arderá sobre el altar, no se apagará.

¿Por qué la Torá necesita decir "perpetuo" *y* "no se apagará"? Porque son dos cosas distintas. Una es mantener el fuego encendido. La otra es no dejar que se apague. La diferencia es enorme.

## El patrón que te define

Todos cometemos errores. Eso es humano. Pero hay una diferencia entre equivocarte y *repetir* el error. El sistema de korbanot (sacrificios) de Tzav no existe para borrar pecados como si nada hubiera pasado. Existe para interrumpir el patrón.

Cada korban es un momento de ruptura. Un "ya" — hasta aquí. El problema es cuando el korban se vuelve rutina, cuando te acostumbras a pedir perdón sin cambiar nada.

## 24,000 que no escucharon

Los 24,000 alumnos de Rabí Akiva murieron durante el período del Omer porque no se respetaban entre sí. No es que cometieran un error una vez — es que lo *repetían*. El patrón se volvió identidad. Y cuando el error se convierte en quién eres, deja de ser un error y se convierte en una sentencia.

## La decisión de hoy

Tzav no te pide perfección. Te pide una cosa: que el error de ayer no sea el de hoy. Que digas "ya" — y que esta vez sea verdad.

¿Cuál es el patrón que llevas años repitiendo? No el error. El *patrón*. Porque el error se corrige. El patrón te destruye.

El fuego perpetuo del altar es tu capacidad de empezar de nuevo. Pero "no se apagará" — eso depende de ti.
